---
title: ROS课程大纲
description: 初次版本
date: 2020-7-15 00:00:00 +8000
categories:
 - ROS
tags:
 - ROS
 - 大纲
---

---

# **预-ROS简介**

机器人操作系统(Robot Operating System, ROS)是一个应用于机器人上的操作系统，它操作方便、功能强大，特别适用于机器人这种多节点多任务的复杂场景。 因此自ROS诞生以来，受到了学术界和工业界的欢迎，如今已经广泛应用于机械臂、移动底盘、无人机、无人车等许多种类的机器人上。
本章介绍ROS的产生、发展、特点和安装方法，带给你一个简单直观的ROS介绍。



# ROS文件系统

本节主要介绍了ROS的工程结构，也就是ROS的文件系统结构。要学会建立一个ROS工程，首先要认识一个ROS工程，了解它们的组织架构，从根本上熟悉ROS项目的组织形式，了解各个文件的功能和作用，才能正确的进行开发和编程。
本节的主要内容有，介绍catkin的编译系统，catkin工作空间的创建和结构，package软件包的创建和结构，介绍CMakeLists.txt文件，package.xml以及其他常见文件。从而系统的梳理了ROS文件空间的结构，对于我们ROS学习和开发有着重要的作用。



# ROS通信架构(一)

ROS的通信架构是ROS的灵魂，也是整个ROS正常运行的关键所在。ROS通信架构包括各种数据的处理，进程的运行，消息的传递等等。本节主要介绍了通信架构的基础通信方式和相关概念。其中首先介绍了最小的进程单元节点Node,和节点管理器Nodemaster。了解了ROS中的进程都是由很多的Node组成，并且由Node master来管理这些节点。
同时介绍了ROS的“发动机”——launch文件，学习它的格式和内容，更深入的理解ROS在启动运行时它的工作都是由什么进程支配的，从而理解启动运行的原理。
在后面的几节我们介绍了ROS中通信方式。ROS中的通信方式有四种，主题、服务、参数服务器、动作库。

每个通信方式都有自己的特点，本节首先介绍话题通信方式--topic。



# ROS通信架构(二)

上一节介绍了ROS通信架构中最常见的话题通信方式，本节将继续介绍ROS通信方式中的service、parameter server、actionlib。通过学习这四种通信方式，了解他们的通信原理和参数命令。当然还有各自的优缺点和不同的适用方面。通过这两章的学习，大致上会对于ROS的通信架构有一个宏观的理解，为后面的学习和实际应用提供了理论基础。



# 可视化工具

本章主要介绍了ROS开发时常常使用的工具，分别是：

gazebo：一种最常用的ROS仿真工具，也是目前仿真ROS效果最好的工具；

RViz是可视化工具，是将接收到的信息呈现出来；

rqt则是非常好用的数据流可视化工具，有了它我们可以直观的看到消息的通信架构和流通路径；

rosbag则是对软件包进行操作的一个命令，此外还提供代码API，对包进行操作编写；

rosbridge是一个沟通ROS和外界的功能包；

moveit!是目前为止应用最广泛的开源操作软件。

熟练使用这几款工具对于我们的ROS学习和开发都有极大的好处，可以事半功倍。

# roscpp和rospy

从本节开始，我们就要正式的接触ROS编程了。在之前的章节，你了解到用命令行启动ROS程序、发送指令消息，或使用可视化界面来调试机器人。你可能很想知道，这些工具到底是如何实现这些功能的。起始这些工具本质上都是基于ROS的客户端库（Client Libarary）实现的，所谓客户端库，简单的理解就是一套接口，ROS为我们机器人开发者提供了不同语言的接口，比如roscpp是C++语言ROS接口，rospy是python语言的ROS接口，我们直接调用它所提供的函数就可以实现topic、service等通信功能。

需要注意的是，ROS系统本身采用C++编写，因此接口原型总是一个cpp代码，也就是roscpp。但经过包装后，也有另一个接口rospy，也即是Python语音的接口。客户端库（Client Libarary）不仅仅指的是C++、Python语言的接口，其实是各种语言的接口统称。rospy中函数的定义，函数的用法都和roscpp不相同。

本章我们介绍roscpp和rospy，给你介绍roscpp的基本函数，告诉你用C++开发ROS的基本方法和。rospy的一些常用的函数，以及一些重要的类。结合这些内容，本章还给出了topic demo和service demo的具体格式和写法，包括C++和Python两种代码格式，方便更直观的学习。

本节的内容需要有C++和python语言至少之一的基础。

# TF和URDF

机器人的坐标变换一直以来是机器人学的一个难点，我们人类在进行一个简单的动作时，从思考到实施行动再到完成动作可能仅仅需要几秒钟，但是机器人来讲就需要大量的计算和坐标转换。其中的坐标转换TF和URDF是本章要详细介绍的内容。

首先我们从认识TF开始，然后学习TF消息和TF树，在后面我们还介绍了TF的数据类型和在C++以及Python中的一些函数和类。也简单介绍了统一机器人描述格式URDF．学习了TF和URDF，我们才开始真正的深入认识ROS。



# SLAM

机器人研究的问题包含许许多多的领域，我们常见的几个研究的问题包括：建图(Mapping)、定位(Localization)和路径规划（Path Planning），如果机器人带有机械臂，那么运动规划（Motion Planning）也是重要的一个环节。而同步定位与建图（SLAM）问题位于定位和建图的交集部分。

SLAM需要机器人在未知的环境中逐步建立起地图，然后根据地区确定自身位置，从而进一步定位。

这一节我们来看ROS中SLAM的一些功能包，也就是一些常用的SLAM算法，例如Gmapping、Karto、Hector、Cartographer等算法。这一章我们不会去关注算法背后的数学原理，而是更注重工程实现上的方法，告诉你SLAM算法包是如何工作的，怎样快速的搭建起SLAM算法。



# Navigation

Navigation是机器人最基本的功能之一，但事实上却是一个非常复杂的工作。但很幸运，ROS为我们提供了一整套Navigation的解决方案，包括：

全局与局部的路径规划、代价地图、异常行为恢复、地图服务器等等，

这些开源工具包极大地减少了我们开发的工作量，任何一套移动机器人硬件平台经过这套方案就可以快速部署实现。



# 其他工具包的组合使用

ROS系统本身作为一个开源的分布式系统，可以轻松的与其它工具组合使用。本节主要介绍与图像处理库openCV，与深度相机库deepCremera，甚至与单片机或Arduino连接的ros-serial库的使用。



# 练习性项目

待定
